# 中华人民共和国统计法(2009修订)(FBMCLI.1.118404)

> original PDF: `中华人民共和国统计法(2009修订)(FBMCLI.1.118404).pdf`  
> folder: `02_Statutes`  
> converted with markitdown

【法宝引证码】CLI.1.118404
中中华华人人民民共共和和国国统统计计法法(2009修修订订)
| 制定机关：       | 全国人大常委会                                |               |     |
| ----------- | -------------------------------------- | ------------- | --- |
| 发文字号：       | 中华人民共和国主席令第15号                         |               |     |
| 公布日期：       | 2009.06.27                             |               |     |
| 施行日期：       | 2010.01.01                             |               |     |
| 时效性：        | 已被修改                                   |               |     |
| 效力位阶：       | 法律                                     |               |     |
| 法规类别：       | 统计综合规定                                 |               |     |
| 修改依据：       | 全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国统计法》的决定(2024) |               |     |
| 2009-2024编注 |   1996-2009对照                          |   1983-1996编注 |     |
中华人民共和国主席令
（第十五号）
　　《中华人民共和国统计法》已由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第九次会
议于2009年6月27日修订通过，现将修订后的《中华人民共和国统计法》公布，自2010年1月1日起
施行。
中华人民共和国主席　胡锦涛
2009年6月27日
中华人民共和国统计法
（1983年12月8日第六届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过　根据1996年5月15日
第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议《关于修改〈中华人民共和国统计法〉的决定》修
正
2009年6月27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第九次会议修订）
下载日期：2026-07-26
1/12

【法宝引证码】CLI.1.118404
目录
第一章 总则
第二章 统计调查管理
第三章 统计资料的管理和公布
第四章 统计机构和统计人员
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附则
第第一一章章 总总则则
第第一一条条 为了科学、有效地组织统计工作，保障统计资料的真实性、准确性、完整性和及时性，
发挥统计在了解国情国力、服务经济社会发展中的重要作用，促进社会主义现代化建设事业发展，制
定本法。
第第二二条条 本法适用于各级人民政府、县级以上人民政府统计机构和有关部门组织实施的统计活动
。
统计的基本任务是对经济社会发展情况进行统计调查、统计分析，提供统计资料和统计咨询意见
，实行统计监督。
第第三三条条 国家建立集中统一的统计系统，实行统一领导、分级负责的统计管理体制。
第第四四条条 国务院和地方各级人民政府、各有关部门应当加强对统计工作的组织领导，为统计工作
提供必要的保障。
第第五五条条 国家加强统计科学研究，健全科学的统计指标体系，不断改进统计调查方法，提高统计
的科学性。
2/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
国家有计划地加强统计信息化建设，推进统计信息搜集、处理、传输、共享、存储技术和统计数
据库体系的现代化。
第第六六条条 统计机构和统计人员依照本法规定独立行使统计调查、统计报告、统计监督的职权，不
受侵犯。
地方各级人民政府、政府统计机构和有关部门以及各单位的负责人，不得自行修改统计机构和统
计人员依法搜集、整理的统计资料，不得以任何方式要求统计机构、统计人员及其他机构、人员伪造
、篡改统计资料，不得对依法履行职责或者拒绝、抵制统计违法行为的统计人员打击报复。
第第七七条条 国家机关、企业事业单位和其他组织以及个体工商户和个人等统计调查对象，必须依照
本法和国家有关规定，真实、准确、完整、及时地提供统计调查所需的资料，不得提供不真实或者不
完整的统计资料，不得迟报、拒报统计资料。
第第八八条条 统计工作应当接受社会公众的监督。任何单位和个人有权检举统计中弄虚作假等违法行
为。对检举有功的单位和个人应当给予表彰和奖励。
第第九九条条 统计机构和统计人员对在统计工作中知悉的国家秘密、商业秘密和个人信息，应当予以
保密。
第第十十条条 任何单位和个人不得利用虚假统计资料骗取荣誉称号、物质利益或者职务晋升。
第第二二章章 统统计计调调查查管管理理
第第十十一一条条 统计调查项目包括国家统计调查项目、部门统计调查项目和地方统计调查项目。
国家统计调查项目是指全国性基本情况的统计调查项目。部门统计调查项目是指国务院有关部门
的专业性统计调查项目。地方统计调查项目是指县级以上地方人民政府及其部门的地方性统计调查项
目。
国家统计调查项目、部门统计调查项目、地方统计调查项目应当明确分工，互相衔接，不得重复
3/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
。
第第十十二二条条 国家统计调查项目由国家统计局制定，或者由国家统计局和国务院有关部门共同制定
，报国务院备案；重大的国家统计调查项目报国务院审批。
部门统计调查项目由国务院有关部门制定。统计调查对象属于本部门管辖系统的，报国家统计局
备案；统计调查对象超出本部门管辖系统的，报国家统计局审批。
地方统计调查项目由县级以上地方人民政府统计机构和有关部门分别制定或者共同制定。其中，
由省级人民政府统计机构单独制定或者和有关部门共同制定的，报国家统计局审批；由省级以下人民
政府统计机构单独制定或者和有关部门共同制定的，报省级人民政府统计机构审批；由县级以上地方
人民政府有关部门制定的，报本级人民政府统计机构审批。
第第十十三三条条 统计调查项目的审批机关应当对调查项目的必要性、可行性、科学性进行审查，对符
合法定条件的，作出予以批准的书面决定，并公布；对不符合法定条件的，作出不予批准的书面决定
，并说明理由。
第第十十四四条条 制定统计调查项目，应当同时制定该项目的统计调查制度，并依照本法第十二条的规
定一并报经审批或者备案。
统计调查制度应当对调查目的、调查内容、调查方法、调查对象、调查组织方式、调查表式、统
计资料的报送和公布等作出规定。
统计调查应当按照统计调查制度组织实施。变更统计调查制度的内容，应当报经原审批机关批准
或者原备案机关备案。
第第十十五五条条 统计调查表应当标明表号、制定机关、批准或者备案文号、有效期限等标志。
对未标明前款规定的标志或者超过有效期限的统计调查表，统计调查对象有权拒绝填报；县级以
上人民政府统计机构应当依法责令停止有关统计调查活动。
第第十十六六条条 搜集、整理统计资料，应当以周期性普查为基础，以经常性抽样调查为主体，综合运
4/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
用全面调查、重点调查等方法，并充分利用行政记录等资料。
重大国情国力普查由国务院统一领导，国务院和地方人民政府组织统计机构和有关部门共同实施
。
第第十十七七条条 国家制定统一的统计标准，保障统计调查采用的指标涵义、计算方法、分类目录、调
查表式和统计编码等的标准化。
国家统计标准由国家统计局制定，或者由国家统计局和国务院标准化主管部门共同制定。
国务院有关部门可以制定补充性的部门统计标准，报国家统计局审批。部门统计标准不得与国家
统计标准相抵触。
第第十十八八条条 县级以上人民政府统计机构根据统计任务的需要，可以在统计调查对象中推广使用计
算机网络报送统计资料。
第第十十九九条条 县级以上人民政府应当将统计工作所需经费列入财政预算。
重大国情国力普查所需经费，由国务院和地方人民政府共同负担，列入相应年度的财政预算，按
时拨付，确保到位。
第第三三章章 统统计计资资料料的的管管理理和和公公布布
第第二二十十条条 县级以上人民政府统计机构和有关部门以及乡、镇人民政府，应当按照国家有关规定
建立统计资料的保存、管理制度，建立健全统计信息共享机制。
第第二二十十一一条条 国家机关、企业事业单位和其他组织等统计调查对象，应当按照国家有关规定设置
原始记录、统计台账，建立健全统计资料的审核、签署、交接、归档等管理制度。
统计资料的审核、签署人员应当对其审核、签署的统计资料的真实性、准确性和完整性负责。
第第二二十十二二条条 县级以上人民政府有关部门应当及时向本级人民政府统计机构提供统计所需的行政
记录资料和国民经济核算所需的财务资料、财政资料及其他资料，并按照统计调查制度的规定及时向
5/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
本级人民政府统计机构报送其组织实施统计调查取得的有关资料。
县级以上人民政府统计机构应当及时向本级人民政府有关部门提供有关统计资料。
第第二二十十三三条条 县级以上人民政府统计机构按照国家有关规定，定期公布统计资料。
国家统计数据以国家统计局公布的数据为准。
第第二二十十四四条条 县级以上人民政府有关部门统计调查取得的统计资料，由本部门按照国家有关规定
公布。
第第二二十十五五条条 统计调查中获得的能够识别或者推断单个统计调查对象身份的资料，任何单位和个
人不得对外提供、泄露，不得用于统计以外的目的。
第第二二十十六六条条 县级以上人民政府统计机构和有关部门统计调查取得的统计资料，除依法应当保密
的外，应当及时公开，供社会公众查询。
第第四四章章 统统计计机机构构和和统统计计人人员员
第第二二十十七七条条 国务院设立国家统计局，依法组织领导和协调全国的统计工作。
国家统计局根据工作需要设立的派出调查机构，承担国家统计局布置的统计调查等任务。
县级以上地方人民政府设立独立的统计机构，乡、镇人民政府设置统计工作岗位，配备专职或者
兼职统计人员，依法管理、开展统计工作，实施统计调查。
第第二二十十八八条条 县级以上人民政府有关部门根据统计任务的需要设立统计机构，或者在有关机构中
设置统计人员，并指定统计负责人，依法组织、管理本部门职责范围内的统计工作，实施统计调查，
在统计业务上受本级人民政府统计机构的指导。
第第二二十十九九条条 统计机构、统计人员应当依法履行职责，如实搜集、报送统计资料，不得伪造、篡
改统计资料，不得以任何方式要求任何单位和个人提供不真实的统计资料，不得有其他违反本法规定
6/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
的行为。
统计人员应当坚持实事求是，恪守职业道德，对其负责搜集、审核、录入的统计资料与统计调查
对象报送的统计资料的一致性负责。
第第三三十十条条 统计人员进行统计调查时，有权就与统计有关的问题询问有关人员，要求其如实提供
有关情况、资料并改正不真实、不准确的资料。
统计人员进行统计调查时，应当出示县级以上人民政府统计机构或者有关部门颁发的工作证件；
未出示的，统计调查对象有权拒绝调查。
第第三三十十一一条条 国家实行统计专业技术职务资格考试、评聘制度，提高统计人员的专业素质，保障
统计队伍的稳定性。
统计人员应当具备与其从事的统计工作相适应的专业知识和业务能力。
县级以上人民政府统计机构和有关部门应当加强对统计人员的专业培训和职业道德教育。
第第五五章章 监监督督检检查查
第第三三十十二二条条 县级以上人民政府及其监察机关对下级人民政府、本级人民政府统计机构和有关部
门执行本法的情况，实施监督。
第第三三十十三三条条 国家统计局组织管理全国统计工作的监督检查，查处重大统计违法行为。
县级以上地方人民政府统计机构依法查处本行政区域内发生的统计违法行为。但是，国家统计局
派出的调查机构组织实施的统计调查活动中发生的统计违法行为，由组织实施该项统计调查的调查机
构负责查处。
法律、行政法规对有关部门查处统计违法行为另有规定的，从其规定。
第第三三十十四四条条 县级以上人民政府有关部门应当积极协助本级人民政府统计机构查处统计违法行为
，及时向本级人民政府统计机构移送有关统计违法案件材料。
7/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
第第三三十十五五条条 县级以上人民政府统计机构在调查统计违法行为或者核查统计数据时，有权采取下
列措施：
（一）发出统计检查查询书，向检查对象查询有关事项；
（二）要求检查对象提供有关原始记录和凭证、统计台账、统计调查表、会计资料及其他相关证
明和资料；
（三）就与检查有关的事项询问有关人员；
（四）进入检查对象的业务场所和统计数据处理信息系统进行检查、核对；
（五）经本机构负责人批准，登记保存检查对象的有关原始记录和凭证、统计台账、统计调查表
、会计资料及其他相关证明和资料；
（六）对与检查事项有关的情况和资料进行记录、录音、录像、照相和复制。
县级以上人民政府统计机构进行监督检查时，监督检查人员不得少于二人，并应当出示执法证件
；未出示的，有关单位和个人有权拒绝检查。
第第三三十十六六条条 县级以上人民政府统计机构履行监督检查职责时，有关单位和个人应当如实反映情
况，提供相关证明和资料，不得拒绝、阻碍检查，不得转移、隐匿、篡改、毁弃原始记录和凭证、统
计台账、统计调查表、会计资料及其他相关证明和资料。
第第六六章章 法法律律责责任任
第第三三十十七七条条 地方人民政府、政府统计机构或者有关部门、单位的负责人有下列行为之一的，由
任免机关或者监察机关依法给予处分，并由县级以上人民政府统计机构予以通报：
（一）自行修改统计资料、编造虚假统计数据的；
（二）要求统计机构、统计人员或者其他机构、人员伪造、篡改统计资料的；
（三）对依法履行职责或者拒绝、抵制统计违法行为的统计人员打击报复的；
（四）对本地方、本部门、本单位发生的严重统计违法行为失察的。
第第三三十十八八条条 县级以上人民政府统计机构或者有关部门在组织实施统计调查活动中有下列行为之
8/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
一的，由本级人民政府、上级人民政府统计机构或者本级人民政府统计机构责令改正，予以通报；对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由任免机关或者监察机关依法给予处分：
（一）未经批准擅自组织实施统计调查的；
（二）未经批准擅自变更统计调查制度的内容的；
（三）伪造、篡改统计资料的；
（四）要求统计调查对象或者其他机构、人员提供不真实的统计资料的；
（五）未按照统计调查制度的规定报送有关资料的。
统计人员有前款第三项至第五项所列行为之一的，责令改正，依法给予处分。
第第三三十十九九条条 县级以上人民政府统计机构或者有关部门有下列行为之一的，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员由任免机关或者监察机关依法给予处分：
（一）违法公布统计资料的；
（二）泄露统计调查对象的商业秘密、个人信息或者提供、泄露在统计调查中获得的能够识别或
者推断单个统计调查对象身份的资料的；
（三）违反国家有关规定，造成统计资料毁损、灭失的。
统计人员有前款所列行为之一的，依法给予处分。
第第四四十十条条 统计机构、统计人员泄露国家秘密的，依法追究法律责任。
第第四四十十一一条条 作为统计调查对象的国家机关、企业事业单位或者其他组织有下列行为之一的，由
县级以上人民政府统计机构责令改正，给予警告，可以予以通报；其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员属于国家工作人员的，由任免机关或者监察机关依法给予处分：
（一）拒绝提供统计资料或者经催报后仍未按时提供统计资料的；
（二）提供不真实或者不完整的统计资料的；
（三）拒绝答复或者不如实答复统计检查查询书的；
（四）拒绝、阻碍统计调查、统计检查的；
（五）转移、隐匿、篡改、毁弃或者拒绝提供原始记录和凭证、统计台账、统计调查表及其他相
9/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
关证明和资料的。
企业事业单位或者其他组织有前款所列行为之一的，可以并处五万元以下的罚款；情节严重的，
并处五万元以上二十万元以下的罚款。
个体工商户有本条第一款所列行为之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，给予警告，
可以并处一万元以下的罚款。
第第四四十十二二条条 作为统计调查对象的国家机关、企业事业单位或者其他组织迟报统计资料，或者未
按照国家有关规定设置原始记录、统计台账的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，给予警告。
企业事业单位或者其他组织有前款所列行为之一的，可以并处一万元以下的罚款。
个体工商户迟报统计资料的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，给予警告，可以并处一千
元以下的罚款。
第第四四十十三三条条 县级以上人民政府统计机构查处统计违法行为时，认为对有关国家工作人员依法应
当给予处分的，应当提出给予处分的建议；该国家工作人员的任免机关或者监察机关应当依法及时作
出决定，并将结果书面通知县级以上人民政府统计机构。
第第四四十十四四条条 作为统计调查对象的个人在重大国情国力普查活动中拒绝、阻碍统计调查，或者提
供不真实或者不完整的普查资料的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以批评教育。
第第四四十十五五条条 违反本法规定，利用虚假统计资料骗取荣誉称号、物质利益或者职务晋升的，除对
其编造虚假统计资料或者要求他人编造虚假统计资料的行为依法追究法律责任外，由作出有关决定的
单位或者其上级单位、监察机关取消其荣誉称号，追缴获得的物质利益，撤销晋升的职务。
第第四四十十六六条条 当事人对县级以上人民政府统计机构作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请行
政复议或者提起行政诉讼。其中，对国家统计局在省、自治区、直辖市派出的调查机构作出的行政处
罚决定不服的，向国家统计局申请行政复议；对国家统计局派出的其他调查机构作出的行政处罚决定
不服的，向国家统计局在该派出机构所在的省、自治区、直辖市派出的调查机构申请行政复议。
10/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
第第四四十十七七条条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第第七七章章 附附则则
第第四四十十八八条条 本法所称县级以上人民政府统计机构，是指国家统计局及其派出的调查机构、县级
以上地方人民政府统计机构。
第第四四十十九九条条 民间统计调查活动的管理办法，由国务院制定。
中华人民共和国境外的组织、个人需要在中华人民共和国境内进行统计调查活动的，应当按照国
务院的规定报请审批。
利用统计调查危害国家安全、损害社会公共利益或者进行欺诈活动的，依法追究法律责任。
第第五五十十条条 本法自2010年1月1日起施行。
*注：本文格式遵循《全国人大法规备案审查信息平台电子文件格式规范（试行）》标准。
©北大法宝：（www.pkulaw.com）专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案。北大法
宝为您提供丰富的参考资料，正式引用法规条文时请与标准文本核对。 欢迎查看所有产品和服务。
法宝快讯： 如何快速找到您需要的检索结果？ 法宝 V6 有何新特色？
11/12 下载日期：2026-07-26

【法宝引证码】CLI.1.118404
扫描二维码阅读原文
原文链接： https://www.pkulaw.com/chl/6e3bca4bbba3f66ebdfb.html
12/12 下载日期：2026-07-26